## 핵심 내용 요약
- 25장. 아키텍처 경계는 헥사고날을 떠나 어디에나 존재할 수 있음. 우리는 어디에 경계를 그을 것인지를 신중하게 결정해야 함.
- 26장. 메인은 가장 바깥 원에 위치하는, 지저분한 저수준 모듈.
- 27장. MSA 와 클린아키텍처는 별개다. MSA 내 각각의 서비스 내부를 의존성 규칙을 준수하는 컴포넌트 아키텍처로 설계하라.
- 28장. 테스트가 시스템의 설계와 잘 통합되지 않으면 테스트는 깨지기 쉬워지고, 시스템은 뻣뻣해져서 변경하기 어려워진다.


## 인상 깊은 내용
> 특히 기억에 남거나 공감된 부분
- 우리의 목표는 경계의 구현 비용이 그걸 무시해서 생기는 비용보다 적어지는 바로 그 변곡점에서 경계를 구현하는 것이다.


## 이해가 어려웠던 내용
> 설명이 어렵거나 개념이 잘 이해되지 않았던 부분
- 264p. 테스트 API?

## 의문이 드는 내용 / 동의하지 않는 내용
> 책의 주장에 대한 비판적인 관점
- 스프링 어플리케이션의 메인 클래스는 단순해 보인다. -> 메인이 해야 할 모든 지저분한 일들을 스프링 프레임워크가 대신 처리하기 때문
  - 객체 생성 및 조립
  - 의존성 연결
  - DB/외부 연결 설정 + 자동 설정
  - 초기화 순서 관리
  - 웹 서버 구동
- 258p. 그림 27.3 처럼 되더라도 신규 기능이 추가될 때 모든 서비스에 코드 변경/배포가 필요한 건 마찬가지 아닐까?

## 현업 경험 공유
> 실제 업무에서 겪었던 경험이나 사례
- 실무에서 겪는 횡단 관심사(cross-cutting) 문제?